常州市局前街小学 杨茵雯2024.12常州市局前街小学 杨茵雯2024.12zhi造新朋友zhi造新朋友我为文具代言我为文具代言苏少版《造型·美术》一年级上册第六单元《学习小帮手》苏少版《造型·美术》一年级上册第六单元《学习小帮手》
大观念  体验传统工艺，带着好奇心和想象力设计改进文具从而改善学习生活。基本问题  怎样全方面了解文具，并感受它的重要性？单元目标 1.通过观察身边的文具，能以绘画的方式表现出文具的外形、色彩、功能及材质特点，并能根据需求进行功能方面的改进设计。2.通过体验改进文具，了解到设计可以改善生活。3.通过探秘文具，感受到中国制造到中国智造转变的重要性；知道中国传统工艺是中华民族文化艺术的瑰宝，增强学生中华民族自豪感。学习重难点1.能以绘画的方式表现文具的外形、色彩、功能及材质特点，并进行功能方面的改进设计。2.了解设计改进的方法，如加一加、减一减、卷一卷、折一折、撕一撕、拆一拆、联一联等。表现性任务我为文具代言，形成《一年级购买文具建议书》、《文具课堂使用指南》。大观念  体验传统工艺，带着好奇心和想象力设计改进文具从而改善学习生活。基本问题  怎样全方面了解文具，并感受它的重要性？单元目标 1.通过观察身边的文具，能以绘画的方式表现出文具的外形、色彩、功能及材质特点，并能根据需求进行功能方面的改进设计。2.通过体验改进文具，了解到设计可以改善生活。3.通过探秘文具，感受到中国制造到中国智造转变的重要性；知道中国传统工艺是中华民族文化艺术的瑰宝，增强学生中华民族自豪感。学习重难点1.能以绘画的方式表现文具的外形、色彩、功能及材质特点，并进行功能方面的改进设计。2.了解设计改进的方法，如加一加、减一减、卷一卷、折一折、撕一撕、拆一拆、联一联等。表现性任务我为文具代言，形成《一年级购买文具建议书》、《文具课堂使用指南》。
教材分析
在苏少版《造型·美术》教材中第六单元《学习小帮手》的内容中，教者将《我的好朋友》《探秘好朋友》《认识新朋友》三课内容进行重新架构，拟《我为文具代言》为单元主题，本课为第三阶段《zhi造新朋友》。
前面两个阶段分别了解了文具的外形、色彩、材质和功能等方面；毛笔的制作工艺；笔背后的小故事以及对个别文具提出了优化改造的想法。本阶段主要是引导学生选择综合材料以合适的制作技法，将文具进行优化改造，并开展文具交流会。
学情分析
授课对象为一年级学生，他们正处于幼小衔接阶段。
优势：思维活跃、好奇心强、充满探索欲望、喜欢动手尝试。
劣势：观察力、注意力、动手能力相对较弱，兴趣难以持久。
一年级的学生属于好奇阶段。敢于想象，人人心中都有一颗勇于创新的种子；喜欢探究，对生活中未尝试的领域充满了好奇。在教学过程中，注重激发学生的创造力和团队协作能力。课堂中会创设开放探究氛围，提供综合多元的材料，让学生尝试挑战新材料、总结新技法、创造新作品。针对他们的审美观念和手工技能还处在初步形成阶段，需要设计各种有趣的美术活动，保持学生的好奇心和想象力，激发他们对美术的热爱。
教学目标
知识与技能：根据不同的需求，对文具的造型、功能等方面提出改进意见，并进行装饰和美化。
过程与方法：了解并掌握设计改进的方法，如加一加、减一减、卷一卷、折一折、撕一撕、拆一拆等。
情感态度与价值观：通过体验改进文具，了解到设计可以改善生活。感受到制造到智造转变的重要性；知道中国传统工艺和礼仪，增强学生中华民族自豪感。
教学重难点
教学重点：根据需求对文具的造型和功能进行优化改进。
教学难点：发现综合材料的特性，选择合适的材料创意智造。
教学过程
一、我们来学习
1.忆一忆：毛笔的诞生
回忆参观毛笔制作工艺及步骤，按学习手册活动要求，完成学习单内容。
2.探一探：关键的结构
（1）交流会：十万个为什么？
根据学习单的活动建议进行同桌交流，尝试回答问题。
·为什么彩铅的衣服只有一种颜色，没有漂亮的花纹？
·为什么毛笔后面会有一段小尾巴？
·为什么水彩笔的笔盖不会掉下来？
·为什么圆珠笔的笔尖可以伸缩？
设计会：像设计师一样思考
找出设计案例中的小巧思。（如：握笔皮圈、笔夹、橡皮笔套、磁吸白板笔等）
小结：小小的文具竟然隐藏着这么多的巧妙设计，为我们的使用提供了很多的便捷。
【设计意图】面对一年级的学生，设计各种有趣的游戏环节除了可以激发他们的学习积极性，还可以保持他们的学习专注度。本环节的教学主要是引导学生关注到文具的设计，了解到文具的外形、色彩、材质等特征其实是根据使用的便捷性、舒适性、功能性等方面进行设计搭配的，从而感悟到“设计能改善我们的生活”并初步形成设计意识。
二、我们来改造
1.试一试：1+1合作小设计
设问：一支铅笔+一块粘土能有多少种设计呢？
学生根据所绘制的改进小草图，使用粘土进行模拟改进操作。
教师以拍照汇总的形式，将学生作品投屏在屏幕上，让学生直观地对比观察欣赏。
【设计意图】粘土的可塑性较强，学生可以通过捏一捏的方式塑型，将文具的改进想法模拟成真。
2.创一创：1+n文具大变身
（1）欣赏学生作品，师生共同关注使用技法，归纳总结细细长长软软的线形材料可以缠绕、盘圈。
（2）引导学生观察或回忆的方式总结其他不同材料的使用技法。
（3）选择合适的材料，用1-2种技法，智造一支“新朋友”。
【设计意图】处于好奇阶段的一年级学生，首先敢于接受挑战，教师设置具有悬念的挑战性任务，可以激发他们的积极性；其次适合循序渐进的任务，由“1+1”到“1+n”的任务设定，可以为学生搭建操作支架。
三、我们来分享
（1）笔友汇
学生有针对性地选择相应展示架，将作品布置与展示笔架上。
学生根据词云图所提供的关键词，对设计的“新朋友”进行点评。
【设计意图】教师提供多种展示架，引导学生在布置时分区域进行展示，学生对于展示架的选择过程其实就是对自身作品的一种评价方式，如针对功能优化的、外观优化的、使用材料丰富的等等，实现了本课的自我评价。同时，学生在确认后展示的时刻也是自信的一种表现。
（2）赠笔礼
营造互赠笔墨的仪式氛围，既可以送给他人，也可以送给自己。
【设计意图】让一年级学生用美术语言进行赏析和点评艺术作品有些难度，教师提供评价关键词是为学生搭建支架，让他们用自己的话加上评价关键词展开对作品的赏析，久而久之学生会在潜移默化间逐渐掌握评价要领及专业术语。在学生互评环节中引导乐于接受同学们的改造想法、接受他人的建议，理解同学的作品，尊重他人看法。